不好意思,大家晚安。我不太會講這些客套的話。
我大概,第一個是我得到癌症生病了,
生病了然後就腸癌,癌末了。
大概47歲的時候,就是當小學老師,退休。
我退休就到醫院去報到了,差點死了。
那還好就是住院45天,老天爺給我走出醫院,
不是扛出醫院的。
那個人生就從這個地方開始改變,就這樣子。
我不會說什麼話。
大概,可不可以請你們問我問題好了,我回答好了。
那我大部分都在實修。
那我住的道場,從跟第一個師父開始,就是禪宗的道場。
都是很硬的道,都是禪宗的道場。
在花蓮,惠美師父那邊大概五年左右。
然後在南投,五行山,大概五年左右。
然後到最近是住在大溪內觀禪陵,
那個林崇安教授那邊,大概也快五年了。
差不多快要準備落跑了。
我大概待的道場都是禪宗的道場。
那說好不會,打坐或什麼問題都可以問我。
因為打坐其實就是說讓身心產生變化。
像我這麼多病的人,如果今天不是靠打坐調身調心來講,
今天沒辦法站在這裡。
我腸癌、癌末擴散到膀胱。
然後手術就是在板橋窯洞住了45天。
升級當病房的市長。
然後再來就是癌症以後,因為有做了半年的化療。
所以第三年癌症後第三年,我僵直性脊椎炎病發。
到現在還是有僵直性脊椎炎。
僵直性脊椎炎就是發病的時候非常嚴重,沒辦法走路。
所以我很認真,那個時候是摻話頭,非常認真。
大概第二年癌症的恐懼,對死亡的恐懼大概就可以解決掉。
但是僵直性脊椎炎一來的時候,全身水腫,關節都走不動了。
那個時候走路腳丫子都是平的,這樣移動。
那個時候把第一個回合修的禪定功夫都痛光了。
那個痛痛到你所有的禪定功夫都消失了。
但是我不服輸,就是繼續鍛鍊,繼續走,繼續行禪,繼續打坐。
那個嚴重到什麼程度,我大概去年、前年才可以蹲下來,才可以這樣子。
幾年的時間沒辦法蹲。
講那個很痛苦的,就是我很喜歡去海邊打坐。
我自己在打坐,我會把這種很無聊的或是很枯燥的打坐這些事情,
我會把它變得很有趣。
花蓮海邊、山邊什麼,都是在那種環境下打坐。
那你就可以樂此不疲。
那我去海邊打坐,那個沒辦法蹲下來,
就是沙堆堆一個山丘下,然後跌坐上去這樣子。
然後坐著要爬起來,就是用爬的慢慢爬起來。
這樣鍛鍊自己。
後來到了五星山的時候,不知道第幾年,
又產生整個皮膚的過敏,所有的過敏,那個過敏通通來。
變成所有的衣服、寢具,這些都必須防塵蟎的,沒辦法。
然後在四年前,就得到散氣、脫腸。
現在這三個病都還一直存在。
其實每一次病都會給我一個非常大的功課,
尤其最後散氣的時候,我覺得散氣一來,你連打坐都有問題。
因為它會跑出來,你就必須壓著,跑向走路通通有問題。
但是我後來發現散氣給我一個很大的功課,
就是說前面癌症可以克服什麼什麼,
就是想辦法,還到了僵直性脊椎炎,
我都一直在訓練自己,我都希望有一天可以把它治好。
即使這個都是治不好的病,我還是一直努力把它治好。
但是這個散氣一來,我差點被它擊垮。
但是那個突然就轉了一個念,轉了什麼念?
我不治它了,我不治這個病了,我跟它相處在一起。
但是我跟病相處在一起也是廢話,
就是說你直接就在那個狀態之下,就這樣過日子了。
然後我跟我的醫生討論這件事情,他說很好,就這樣子。
那個散氣其實對我來講也是一個很好的指標,
當整個氣,整個循環非常好的時候,它就歸位了,它就回去了。
所以打坐非常好,我今天如果沒有打坐,
像那麼多病,大概就沒那個力氣。
最後就是來這裡,我覺得跟法學師父學了藏傳的這些佛法,
尤其是持咒,我今天比較有力氣講話,
是因為前陣子來我就開始持咒了。
像剛剛唱六字明之後,我沒有間斷過,氣都很足。
唱一唱,我現在整個這裡都是通的,整個都是非常好。
那個氣脈都非常好。
像我這種病可以治到這樣,你應該好好努力打坐。
還是請大家問問題好了,時間到了就到了,
我不會講什麼大道理。
我前面的話就是,我覺得會認識法學師父講一下好了,
有一次,我吳欣珊的師父,
有一次我就看到他回去拜見我師父。
以前我就知道法學師父這個人,
但是那個時候我不知道他出家了。
我說,這個人怎麼出家了?
然後我就開始找YouTube上面的影片,
然後我覺得他開師就是我想要的。
其實第一次見面,下來找到法學師父,
我就跟他要了十天。
都不是客氣的,就是說我要了十天,
來這裡找,帶我一些學員來這裡掛單,
就是要用功的,就從這裡開始。
後來就鼓勵他們參加禪氣。
這次暑假他們也報了十個。
那個其實對我來講非常感動,
就是說他們那麼努力,
他們很多是女眾,
有一次,那個止觀的訓練到達一個程度以後,
像有一個階段我就鍛鍊他們行禪,
一天走二十八公里,像在行軍一樣。
那這個是一個非常殘酷的考驗,那憑什麼?
其實你止觀到達一個程度以後,
他們走第一天,第一天回來大家累垮了,
所以他們已經決定罷工了,明天不走了。
那我回來以後我就說,不對,明天才是正式的。
今天讓你去走,我不講方法,
讓你去走,只是讓你身心俱疲而已。
明天繼續走,能夠走回來就是必須走在法上,
走在法上,不是憑你的身心體力走回來,
一定必須安住在法上。
過了這一關的人就完全是投胎換骨。
所以有時候是很殘酷,
但是你沒有這樣鍛鍊,
我覺得你很難超越原來的你自己。
不用客氣,可以問我問題,
不然就這樣就好了。請說。
癌症這種癌症,僵直性脊椎炎,
即使都不會好的病。
這個是好問題。
其實癌症我那個時候一退休就送給我這個禮物,
我退休打算好就要去開咖啡館拍紀錄片。
其實我那個時候,這個是每一個人的態度,
我在做事情的時候,我都會收集很多資料。
比如說那個癌症的問題來講的話,
我就發現很多人可以存活下來了,
哪怕是末期了,就算末期了,都可以活下來的。
其實他們做到幾件事情。
第一個,改變腦袋。
你所有的思維方式就是在改變。
那這個佛法是最好的,最強的。
第二個,離開你原來生活的地方。
離開你原來生活的地方。
你沒有離開那個地方,
我跟你講為什麼要離開生活的地方,
因為那個地方就是導致你產生癌症的基礎,
那個沒有拔除,
那個我看到很多人比我沒有那麼嚴重的,
他都比我早走,因為捨不得這些東西。
當然那個是很悲情,
我照顧我媽媽大概是我爸爸照顧比較多,
但是我環繞了二十幾年,
所以當我發生這個症狀的時候,
我跟我的家人,我太太說,
我只要照顧我自己就可以了,
你上班的可以上班,
上學的可以正常去上學,
我想辦法把自己搞定,
最後就到禪宗的道場,
所以第一個就是你要換腦袋,
那個腦袋真的是問題,
第二個是生活,
第三個飲食,
飲食坦白講,
我後來發現最大的問題是什麼?
我們所吃的東西,
永遠比我們的身體需要多出很多很多,
吃是慾望,不是身體需要,
所以得腸癌,
大概這三件事情,
那你做多少,實踐多少,
有存活力,
並不是說第幾期,完全無關,
我看到很多人比我不嚴重的都出息了,
他都比我早走,因為他不想改變,
也有一個老師他得癌症,
然後腸癌,跟我一樣手術回來,
他那些同事就開慶祝會,
又大吃一頓,
我想要回去那麼快,
果真還沒幾天他就走了,
所有的人生的這些慾望享樂,
都要停止,
還有那個時候早期都說吃有機的,
但是我後來,
我覺得如果再吃下去,
到最後我的錢會吃光了,
後來我發現,
吃當季的蔬果最好,
當季的最好,
因為農藥噴灑不用噴那麼多,
我爸爸也是種田的,
沒有必要噴農藥,
農藥很貴,
你不要認為農藥不要錢很貴,
所以當季的是最好,
我以前剛開始,
差不多半年都一定吃有機的,
十幾年前有機的商店非常少,
我那個時候住三峽都要跑到臺北市去,
買到有VIP一個月的有機的都要幾萬塊,
還是回到一個比較自然的狀態,
那我們修行佛法其實就告訴我們,
還是回歸到一個最自然,
最easy的一個狀態,
大概這樣子,
還可以再問?
我一開始其實找的都是,
因為我們現在到場,
其實我遇到法哲師,
我這次來還是跟他講,
遇到他我很高興,
第一個讓我覺得遇到同類的,
就是法鼓山的果育法師,
再來就是他,
就是師父了,
果育法師在法鼓山裡面大概很少聽到,
他是修禪的,
他都住在梨山,
很少出來,
我一開始去的都是,
就是北部附近找道場,
那這些道場我都去過了,
唸佛,淨土,
包括蕭平石蕭老師的道場,
我都共修了半年了,
但是我都覺得說我快死了,
這些方法都來不及,
我希望我在死之前,
能夠解除我這個死亡的恐懼,
那我覺得其他方法都來不及,
後來是有一次到處跑,
就是西部這些平原附近找不到,
我看到花蓮那個山上,
慧明師父禪宗的道場,
我去到那邊去了,
過年去的,
還全家去,
然後打一個七,
那個時候是跟鄭振煌老師上山的,
因為打禪七我不敢一個人上去,
我覺得很恐怖,
因為剛好鄭老師帶一票有年紀的人,
那我就混水摸魚,
我覺得我這樣去不會太糟糕,
跟著上山了以後,
還有一個就是說,
你所跟的師父跟道場,
他有實修經驗非常重要,
因為我是一個面臨死亡的人,
所以其實我在修行的方法上,
都會用到極致,
像我開始練佛號,
我還是有一次練到那個,
真的,佛號自動跑出來,
滿山遍野,
在石門水庫的時候,
那個佛號這樣跑了半天,
不會退喔,
但是我問那個時候教我的人,
他答不出來,
他沒辦法給我一個很好的解釋,
那我應該怎麼樣再用功下去,
這個問題一直,
等到我去花蓮遇到惠民師父,
他才跟我講,這樣就這樣,
你那個時候還那麼笨,
還到處跑,還去買東西,
你就在那邊安住就好,
我說哪裡知道,早就夠了,
所以那個時候我覺得,
我什麼都可以問,
那個山上真的很苦,
就留在那裡了,
為什麼很苦,
因為後來有一個癌症的師兄上山去,
然後找惠民師父,
惠民師父希望他可以住那裡,
他問了很多問題,
他就叫那個師兄去找我,
你去找那個胡老師,
他一樣癌症,你去問他,
他問我什麼問題,
人走到那個階段了,
他要什麼,
有沒有電視,
我說山上沒有電視,
那有沒有收音機,沒有,
有沒有報紙,
開車時間要一個多小時,
怎麼會有報紙,
那有沒有冰箱,
我說冰箱你可以請師師父,
你可以自己買,
當然就沒有再上山了,
我們還有很多放不下的,
你怎麼能夠活得下去,
不可能,
大概這樣子,
然後到了禪宗,
我就覺得不怕苦,
就這樣鍛煉,
而且那個禪宗的訓練,
我覺得出去行禪,
在那邊行禪,
就像有一次,
那個維羅師父還迷路,
發生山難,
他在帶行禪,
很夭壽的,
那都沒有路,
前面那個維羅,
要走一個坡,
走到哪裡,路到哪裡,
然後都跌跌撞撞的,
他那個訓練方式是這樣子的,
所以那邊是很苦,
但是我覺得非常好,
那個時候是,
因為那個訓練是滿辛苦的,
然後後來到五星山,
也是都是禪宗的道場,
但是那個基礎,
打坐真的是非常非常重要,
我經過兩個道場,
在花蓮的話,
一定打坐,
而且那個時候我進去是菜鳥,
而且其他都是老參,
都是出家眾,
那個禪堂,
找客一坐,
我都會偷看那個時鐘,
快到了沒有,
我跟你講,
你如果進禪堂,
你看了一次以後,
那一分鐘等於一個月,
我這樣瞄一下,
快到了,
才幾秒,
你要一直看,
那個熬腿就這樣鍛鍊出來的,
你想換腿,
張眼睛瞄一下,
沒有一個人動的,
因為那些都是出家眾,
那個時候只有我是在家眾,
這樣就被鍛鍊出來了,
當然我現在在教人家,
沒有那麼ㄍㄧㄥ啦,
會連同帶騙,
對